Hey Vsauce, Michael here.
Chào Vsauce, Michael đã trở lại rồi đây.
I'm sorry. Look, I didn't name myself but apparently
Thứ lỗi cho tôi, cái tên của tôi không phải do tôi tự đặt,
Michael is the ninth most disliked baby name
nhưng Michael là cái tên bị ghét đứng thứ chín
for a boy -
đối với bé trai,
according to a survey by BabyNameWizard.com
theo 1 khảo sát trên BabyNameWizard.
At least it didn't top the charts like the rhyming
Ít nhất thì nó không bị ghét bằng nhũng cái tên xếp đầu bảng
a 'den' names - Jayden, Brayden, Aiden.
kết thúc bằng 'den' như Jayden, Brayden, Aiden.
The most disliked
Cái tên bị ghét nhất
name for a baby girl, by the way, was
đối với bé gái
Nevaeh -
là
'heaven' backwards.
Viết ngược lại từ chữ 'heaven' (thiên đường)
Names can be more than just controversial - they can also be
Những cái tên không chỉ có thể gây tranh cãi,
just plain wrong, or misleading.
chúng còn có thể bị sai, hoặc gây hiểu lầm.
MISNOMERS
Hay còn gọi là hiện tượng gọi nhầm tên.
And I'm not talking about the daughter of Mr. Nomer.
Ý tôi không phải con gái của ông Nomer nha.
Over the summer I went to Singapore
Mùa hè trước, tôi đến Singapore
and I saw many many things. I saw
và tôi đã thấy nhiều thứ, như
an infinity pool, the world's largest column-less glass house,
hồ nước vô tận, nhà kính không cột lớn nhất thế giới,
beautiful beautiful orchids, including
những bông hoa phong lan tuyệt đẹp,
the laboratories where scientists genetically design custom orchids
và cả phòng thí nghiệm nơi các nhà khoa học biến đổi gen để tạo ra các giống lan theo ý mình.
and very very
và rất rất nhiều
humid air that condensed all over my cool glasses.
hơi ẩm trong không khí bám đầy lên cặp kính cool ngầu của tôi.
But even after I cleaned my glasses off
Nhưng ngay cả sau khi tôi lau kính,
I didn't see any Lions.
tôi vẫn không thấy con sư tử nào cả!
In fact, it's believed that no Lions have ever
Thực tế, người ta tin rằng sư tử
naturally lived
chưa bao giờ tồn tại trong tự nhiên ở Singapore,
in Singapore, even though Singapore comes from a Malay word for
dù Singapore là từ một từ trong tiếng Mã Lai mang nghĩa
Lion City.
Thành phố Sư Tử.
It's believed that in 1299 when Sang Nila Utama named Singapore,
Và rằng khi Sang Nila Utama đặt tên nơi đây là Singapore vào năm 1299,
he mistakenly thought that a tiger he saw was a Lion.
ông tưởng nhầm con hổ mình nhìn thấy là 1 con sư tử.
It's a misnomer.
Do đó, đây chỉ là sự gọi nhầm tên.
But here
Nhưng đây
is the biggest mystery of them all, did I
mới là bí ẩn lớn nhất:
really go to Singapore?
Liệu tôi có thật sự đã tới Singapore?
I mean, look at these photos.
Nhìn những bức hình này xem,
That guy certainly looks like me
Anh ấy nhìn rất giống tôi,
but he's not exactly like me.
nhưng không hoàn toàn giống tôi.
I have made a video about misnomers
Tôi đã làm một video về sự gọi nhầm tên,
and that guy hasn't.
nhưng anh ta thì không.
This photo was from May,
Bức hình này chụp vào tháng 5,
and since May I have been to Australia, New Zealand.
và từ tháng 5 tôi đã tới Australia, New Zealand.
The guy in these photos has never been there.
Người trong những tấm hình này chưa bao giờ đến những nơi đó.
I am similar
Tôi giống anh ta,
to that guy but he's not exactly
nhưng anh ta không hoàn toàn là
me.
tôi.
We can resolve this problem by realising
Chúng ta có thể giải quyết vấn đề này bằng cách nhận ra
that oranges are apples
rằng oranges (cam) là một loại apple.
You see, in Old English the word 'apple' was used to describe
Trong tiếng Anh cổ, từ 'apple' không chỉ dùng để chỉ trái táo
apples, but also any fruit in general.
mà còn để chỉ trái cây nói chung.
For instance, dates were 'finger apples' and bananas
Ví dụ, quả cọ là 'finger apple' (táo hình ngón tay)
were 'apples of paradise'. Cucumber's
và chuối là 'apple of paradise' (táo từ thiên đường).
were 'Earth apples'.
Dưa leo là 'Earth apple' (táo Trái đất).
In French the word for 'apple' acted similarly,
Trong tiếng pháp, từ để chỉ trái táo cũng được dùng theo cách này,
giving us 'Earth apple' for the potato.
và ta có 'táo Trái đất' để chỉ khoai tây.
In the Middle Ages the old French word for
Vào thời Trung cổ, từ tiếng Pháp cổ
orange meant 'apple of the orange tree'.
để chỉ trái cam là 'táo từ cây cam'.
And the Swedish word for orange still means 'apple'
Và trong tiếng Thụy Điển, từ dùng để chỉ trái cam có nghĩa là
from China because Orange's originated in the East.
'táo từ Trung Quốc' vì cam có nguồn gốc từ phương Đông.
But this leads us to an even bigger question: what came first
Nhưng chúng ta lại phải đối mặt với câu hỏi còn lớn hơn:
orange, the fruit or orange, the colour?
Cái nào có trước, trái cam hay màu cam?
Well, the answer is neither.
Cả hai đều không phải là câu trả lời.
The tree came first.
Cây cam có trước nhất.
The word 'orange' comes from the Sanskrit word for the tree
Từ 'orange' (cam trong tiếng Anh) có nguồn gốc từ tiếng Sankrit,
that these fruits grow on.
dùng để chỉ cây cam.
Before being introduced
Trước khi người Anh biết đến trái cam,
to these fruits the English-speaking world called this colour
từ tiếng Anh dùng để chỉ màu cam có nghĩa là
not orange, but yellow-red.
màu đỏ vàng.
The first recorded use of the word 'orange' to refer to the colour,
Việc dùng từ 'orange' để chỉ màu cam thay vì là trái cam
instead of the fruit, wasn't until 1512.
chỉ được ghi lại lần đầu tiên vào năm 1512.
So the colour was named after the fruit,
Vậy nên từ 'orange' để chỉ màu cam là từ trái cam,
which was named after the tree that it came from.
và từ 'orange' chỉ trái cam là từ cây cam.
But what's a fruit?
Vậy thì trái cây là gì?
Well, botanically a fruit is a part of a flowering plant that disseminates
Thực vật học định nghĩa trái cây là bộ phận trên cây có hoa,
seeds, like an apple or an orange or a lemon or a grape.
có nhiệm vụ phát tán hạt, ví dụ như táo, cam, chanh hay nho.
In cooking, because they're not sweet, we tend to call things like wheat grains
Trong ẩm thực, vì hạt lúa mạch hay đậu không có vị ngọt,
and bean pods
ta thường coi chúng thuộc loại rau củ,
vegetables, even though they are actually fruits.
dù thật sự thì chúng cũng là các loại trái cây.
Vegetable is a culinary term for other edible parts of a plant that
Rau củ là một từ trong ẩm thực dùng để chỉ những phần ăn được của cây
aren't fruit, like roots or leaves.
mà không phải là trái cây, như rễ hay lá.
Corn on the cob
Những hạt bắp trên trái bắp
tastes like a vegetable but scientifically
có vị như một loại rau quả, nhưng về mặt khoa học
corn kernels are fruits,
thì hạt bắp cũng là một loại quả,
which means that corn on the cob is really just a bunch
tức là trái bắp thực chất là một mớ
of fruits
'trái' của cây bắp
packed together.
dính chặt với nhau.
One of the veggies we put on our pizza
Một trong những loại rau quả thường được phủ lên pizza
is the mushroom.
là nấm.
Of course, mushrooms aren't really
Đương nhiên, nấm không phải
vegetables because they aren't even plants.
là trái cây vì chúng còn không phải là thực vật.
They're fungi.
Chúng thuộc họ nấm.
Names can also be confusing because of Stigler's Law -
Những cái tên còn có thể gây nhầm lẫn do quy luật Stigler:
our tendency to name things
con người thường đặt tên các vật
not after who discovered them, or originated them, but instead
không theo người tìm ra hay tạo ra chúng,
to simply honour someone else.
mà để vinh danh một ai đó khác.
Venn diagrams are cool.
Đồ thị Venn khá là thú vị.
They were named after John Venn in the 1880s,
Chúng được đặt tên theo John Venn vào thập niên 1880,
although Leonhard Euler actually introduced them
dù Leonhard Euler là người đầu tiên giới thiệu chúng
in 1768.
vào năm 1768.
And Avogadro's Constant?
Còn hằng số Avogadro?
Not actually discovered by Avogadro.
Thực ra người phát hiện ra nó không phải Avogadro.
He proposed
Ông là người đề xuất ý tưởng
that such a number could exist but it was a different guy
rằng hằng số này có thể tồn tại, nhưng một người khác mới thật sự
who discovered the exact figure.
là người tìm ra con số chính xác.
Straight up misnomers
Những từ rõ ràng là bị nhầm lẫn
are my favorite.
là những từ tôi thích nhất.
French horns are not French
'French horn' không phải là từ Pháp
Your Funny bone is not a bone; it's a nerve.
'Funny bone' không phải là xương, mà là một dây thần kinh,
The Ulnar nerve.
thần kinh xương khuỷu.
And this is not
Và đây không phải là
Big Ben.
Big Ben.
Nothing about this is officially called Big Ben.
Không có bộ phận nào trong tháp chuông này có tên chính thức là Big Ben.
Its real name is The Elizabeth Tower.
Tên chính thức của nó là Tháp Elizabeth.
People often say that the bell inside is named Big Ben
Người ta cho rằng cái chuông bên trong nó có tên là Big Ben,
but even that's not true.
nhưng điều này cũng không đúng.
The main bell inside Elizabeth Tower
Cái chuông chính trong Tháp Elizabeth
is officially called The Great Bell.
được gọi chinh thức là Chuông Lớn.
The Great Bell's nickname is Big Ben
Biệt danh của Chuông Lớn là Big Ben
and we have since applied that nickname for a bell
và từ đó người ta gọi biệt danh đó
to the entire tower.
để chỉ cả toà tháp.
Kosher salt isn't actually
Muối kosher không thật sự là kosher (được phép ăn trong luật Do Thái),
kosher, it's just used to make things kosher,
mà nó dùng để làm cho thịt được công nhận là kosher,
to draw blood out of meat.
cụ thể là để loại bỏ máu trên bề mặt thịt.
So really it should be called Koshering salt.
Đáng lẽ nó nên được gọi là muối dùng để kosher.
The Rocky Mountain Oyster of course is not
Hàu Núi Rocky đương nhiên không phải
seafood -
hải sản,
it's a fried bull testicle.
nó là dái bò chiên.
Arabic Numerals are not
Chữ số Ả Rập không đến
Arabic, they were invented in India but introduced
Ả Rập, chúng được phát minh ở Ấn Độ
to Europe by Arab mathematicians.
và được truyền bá vào châu Âu nhờ các nhà toán học Ả
Haley's comet is named after Edmund Hayley
Sao chổi Haley được đặt tên theo Edmund Haylay
but had been witnessed by people at least as early as 240 BC.
nhưng nó đã được nhìn thấy ít nhất là từ năm 240 TCN.
Peanuts are not nuts, they're legumes,
Đậu phộng (peanut) không phải là hạt (nut), mà là đậu (legume).
and coconuts are not nuts, they're drupes -
Và trái dừa (coconut) cũng không phải là hạt, mà là một loại quả hạch,
stone fruit, like cherries, apricots, peaches, etc.
hay các loại trái cây có hột cứng, như cherry, mơ, đào,
French fries,
Khoai tây chiên kiểu Pháp,
as they are especially known in America,
cách gọi thường dùng nhất ở Mỹ,
are not from America
không đến từ Pháp
but were probably named by British and American soldiers
mà có thể là được đặt tên bởi những người lính Anh và Mỹ
during the First World War, who discovered them where they were likely
trong Thế chiến thứ I, và có thể họ đã khám phá ra món ăn này
invented... Belgium.
ở nơi phát minh ra nó... nước Bỉ.
Now since French was the official language of the Belgian Army,
Do ngôn ngữ chính thức của quân đội Bỉ là tiếng Pháp,
the soldiers may have mistakenly thought they were in France.
những người lính có thể đã tưởng nhầm rằng họ đang ở Pháp.
Koala Bears are not bears, they just kind of look like they are
Gấu Koala không phải là gấu, chúng chỉ trông giống gấu thôi.
and egg plants don't grow eggs.
Và egg plant (cây cà tím) không mọc ra egg (trứng).
Eighteenth-century cultivators
Những nông dân thế ki 18
simply thought they kind of resembled eggs.
đơn giản nghĩ rằng cà tím trông khá giống quả trứng.
Dry cleaning isn't dry at all,
Giặt khô không hoàn toàn khô,
it involves lots of wet liquids but just not water.
nó không dùng nước nhưng sử dụng rất nhiều chất lỏng.
And, silly guy, hamburgers are not named after ham,
Và kì lạ thay, cái tên hamberger không phải là từ ham (thịt nguội),
the pork product, they're named after Hamburg, Germany.
mà là từ Hamburg ở Đức.
Probably because at
Có lẽ là những người dân
Hamburg citizens who emigrated to the US
ở Hamburg khi di cư đến Mỹ
and brought their minced beef patty, a Hamburg steak with them.
và mang theo thịt bò bằm, hay món bít tết kiểu Hamburg.
Guinea pigs are not pigs at all, they're just
Dù bị gọi là guinea pig nhưng chuột bạch không phải là heo,
similar looking to pigs - kind of.
chúng chỉ trông hơi hơi giống thôi.
And Greenland
Và Greenland
isn't green land at all, it's believed that about a thousand years ago
không phải là vùng đất màu xanh. Người ta cho rằng 1000 năm trước
Erik the Red named it Greenland hoping that the name would trick settlers
Erik the Red đặt tên nó như vậy để dụ người di cư
into coming over.
đi đến nơi này.
We drive on parkways
Ta lái xe trên parkway (đại lộ)
and park on driveways not because
và đậu xe trên driveway (lối xe ra vào) không phải
work makers want to confuse us but because the park in parkways
bởi vì có ai đó muốn làm ta lẫn lộn mà bởi vì từ 'park' trong 'parkway'
refers not to stopping a car but to the nature parks
không có nghĩa là 'đậu xe', mà nó nói đến những công viên tự nhiên
parkways often run along.
mà parkway thường đi ngang qua.
Skeuomorphs are design elements that
Thiết kế mô phỏng (skeuomorph)
today are merely ornamental,
ngày nay chủ yếu là để trang trí,
even though in the past originally
mặc dù trong quá khứ,
they had a purpose.
chúng có mục đích nhất định.
For instance, on a modern mobile phone
Ví dụ, trên một chiếc điện thoại di động
the icon for phone call is shaped like an
icon để gọi điện thoại có hình dáng
old phone.
giống với ống nghe điện thoại để bàn.
The icon for e-mail
Icon thể hiện email
is shaped like an old snail mail envelope.
có hình giống bức bưu thiếp.
Or, when you take a camera phone picture,
Hoặc, khi bạn chụp một bức ảnh bằng điện thoại,
you hear the sound of a mechanical shutter,
Bạn sẽ nghe thấy tiếng màn trập đóng lại,
even if your phone doesn't have one that makes that noise.
dù điện thoại của bạn không có bộ phận đó.
Older cameras did,
Những chiếc máy ảnh cũ thì có,
so the new ones do too.
nên các nhà sản xuất đã bắt chước lại.
It's a skeuomorph.
Đó là thiết kế mô phỏng.
Your own name is a kind of skeuomorph.
Tên của bạn cũng là một dạng thiết kế mô phỏng.
Let's call it a skeuonom.
Hãy coi nó là một skeuonom.
It was necessary at birth
Khi bạn mới sinh ra thì nó là cần thiết,
your parents gave it to you but before they knew exactly what you would be like
cha mẹ bạn đặt nó cho bạn trước khi họ biết bạn sẽ trở thành ai
when you grew up.
khi lớn lên.
You have changed since you were born
Trong quá trình trưởng thành, bạn cũng thay đổi
but your name has stayed the same.
nhưng cái tên thì vẫn giữ nguyên.
When we called it
Như khi ta gọi Mặt Trăng
'The Moon', we didn't know that we would find
là "Mặt Trăng", ta không biết rằng
other moons in the solar system. When you were named
có những mặt trăng khác trong hệ mặt trời. Khi bạn được đặt tên
no one knew how you would change, or what you would become, and you change
chẳng ai nghĩ bạn sẽ thay đổi, hay bạn sẽ trở thành ai,
frequently.
và bạn thay đổi khá là thường xuyên.
You change many, many times
Bạn thay đổi rất nhiều lần
over the course of your life.
trong suốt cuộc đời của mình.
You learn things,
Bạn học những thứ mới,
you forget things, you meet people, you stop talking to people.
Bạn quên nhiều thứ, bạn gặp người mới, rồi có những người bạn không còn nói chuyện nữa.
You experience things for the first time, at a cellular level
Bạn trải nghiệm những thứ mới. Và ở cấp độ phân tử,
millions of times a second you change costume,
bạn thay đổi bề ngoài cả triệu lần,
cells die and new ones are born.
qua những lần tế bào cũ chết đi và tế bào mới sinh ra.
And, at the atomic level, with the exception of non-living
Và, ở cấp độ nguyên tử, ngoại trừ những thứ trên người bạn như
things, like tattoos and piercings,
hình xăm và khuyên đeo,
every five years
mỗi năm năm qua đi,
pretty much every single atom in your body is replaced.
mọi nguyên tử trong cơ thể bạn thay mới một lần.
So to what degree is the future or past
Vậy thì bạn trong tương lai, hay bạn trong quá khứ,
you, really you now.
cái nào mới là bạn trong hiện tại?
Robert M Martin
Robert M Martin
puts this in a really cool perspective in his book 'There Are Two
đã có câu trả lời rất thú vị trong cuốn 'Có hai lỗi sai
Errors in the the Title of This Book*'
trong tựa đề cuốn sách này'.
"That person, who will have your name
"Người mang tên bạn
in the very far future, will be connected only very tenuously to the present you.
trong tương lai rất xa, sẽ liên quan rất ít tới bạn trong hiện tại.
The person will remember very few of your current experiences,
Vì người đó chỉ còn nhớ chút ít những gì bạn đang trải nghiệm,
will be psychologically quite different, will have a body that resembles your
người đó sẽ khá khác biệt về tâm lý, và có một cơ thể chỉ giống bạn
present one only a bit,
chỉ đôi chỗ,
and contains almost none of the same matter.
và cấu tạo từ những vật chất hoàn toàn khác.
So it seems that this person is the future you
Thế nên con người bạn bây giờ
only to a small degree.
chỉ giống một chút xíu người mà bạn sẽ trở thành.
In a way, in terms of memories and experiences in history,
Nói một cách nào đó, về mặt kí ức và trải nghiệm về lịch sử,
you have more in common with a stranger today
bạn có nhiều điểm tương đồng với 1 người dưng ở hiện tại
than you do with yourself 10 or 20 years ago."
hơn là con người bạn 10 hay 20 năm trước."
Martin goes even further, saying why be afraid of death
Đi xa hơn nữa, Martin đặt câu hỏi tại sao phải sợ cái chết
if the future you who dies will resemble you today
nếu con người bạn khi chết ở tương lai và con người bạn đang sống ở hiện tại
so little?
chẳng giống nhau là bao?
Well, to that I say
Vậy, có lẽ chúng ta cứ
YOLO?
YOLO đi?
Well, it's probably more accurate to say
Thực ra, cách nói chính xác hơn phải là
YOLOBLOMLMTAASOSBTDPWKEOBOIODAW-
YOLOBLOMLMTAASOSBTDPWKEOBOIODAW-
CHEOBOITOD.
CHEOBOITOD.
You only live once, but living once means living
Dịch là: Bạn chỉ sống một lần, nhưng chỉ sống một lần nghĩa là
many times, as a series of similar,
sống nhiều lần trong hình hài một chuỗi những con người trông giống nhau
but technically different people, who know each other, but only in one direction,
nhưng thật ra là khác nhau, và những con người này biết nhau, nhưng chỉ theo 1 chiều,
and who can help each other, but only in the other direction.
và họ có thể giúp đỡ nhau, nhưng chỉ theo chiều ngược lại.
And as always,
Và như mọi khi,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã chú ý theo dõi.